<!--
author: Britta Petersen
email:    
version:  v1
language: DE
icon:     
link:     
comment:  OER.net FDM-Basiskurs
-->

# Open Data Plattformen benennen

## Lernziel(e) dieser Einheit
>**Original Lernziel LZM-FDM (v3, 2025)**
>
>- **Lernende können Plattformen für die Recherche nach offenen Daten benennen.** (LZM-ID: 01\_008\_0149)

### Vorausgesetzte Lernziele

>*Für die Erreichung des hier angestrebten lernziels, sollte die Begrifflichkeit "offene Daten / Open Data" den Lernenden bereits bekannt sein.* 
>
>*U. a. folgende Lernziele können zur Schaffunng einer entsprechenden Grundlage herangezogen werden:*
>
>- Lernende können die verschiedenen Dimensionen von Open Science benennen. (LZM-ID: 01\_008\_0140)
>- Lernende können die verschiedenen Dimensionen von Open Science erläutern. (LZM-ID: 01\_008\_0141)

>*Für den Fall, dass die Begrifflichkeit "offene Daten" noch nicht bekannt ist, bietet dieser Lernbaustein eine kurze Erläuterung im Kapitel [Offene Daten/Open Data](#Offene-Daten-/-Open-Data)*. 

### Weiterführende Lernziele

>Weiterlernen ist auf vielfältige Weise möglich. Folgende Lernziele bieten sich für das direkte Weiterlernen an:*
>
>- Lernende können Funktionen von Open-Data-Plattformen beschreiben. (01\_008\_0150) 
>- Lernende können Kriterien zur Bewertung von Datenquellen anwenden. (01\_008\_0151)
>- Lernende können unter Anleitung eine Recherche nach offenen Daten durchführen. (01\_008\_0154)
>- Lernende können eigenständig eine Recherche nach offenen Daten durchführen. (01\_008\_0155)
>- Lernende können die fünf Stufen des 5-Sterne-Modells für offene Daten benennen. (01\_008\_0158)
>- Lernende können die fünf Stufen des 5-Sterne-Modells für offene Daten erläutern. (01\_008\_0159)
>- Lernende können Qualität und Zugänglichkeit von Daten anhand des 5-Sterne-Modells für offene Daten analysieren. (01\_008\_0160)
>- Lernende können Qualität und Zugänglichkeit von Daten anhand des 5-Sterne-Modells für offene Daten bewerten. (01\_008\_0161)

## Inhalt und Bezug
Kurze Input-Präsentation mit Beispielen für Plattformen für offene Daten.

### Offene Daten / Open Data

{{0-3}}
*****************
<!-- -->
><big>“Open data and content can be freely used, modified, and shared by anyone for any purpose.”</big> 
>
> -- [opendefinition.org](https://opendefinition.org/)

*************

{{1-2}}
***************
Das [Open Data Handbook](https://opendatahandbook.org/guide/de/what-is-open-data/) fasst die wichtigsten Punkte der Open Definition folgendermaßen zusammen:

- **Verfügbarkeit und freier Zugang**: die Daten müssen als Ganzes verfügbar sein und zu nicht mehr als zumutbaren Vervielfältigungsunkosten, idealerweise als Download im Internet. Die Daten müssen weiterhin in einem zweckmäßigen und edierbaren Format vorliegen.
- **Wiederverwendung und Weitergabe**: die Daten müssen unter Bedingungen zur Verfügung gestellt werden, die eine Wiederverwendung und Weitergabe ermöglichen, inklusive einer Verwendung der Daten zusammen mit Datensätzen aus anderen Quellen.
- **Universelle Beteiligung**: Jeder muß in der Lage sein, die Daten zu nutzen, zu verarbeiten und weiterzuverteilen - es darf keine Benachteiligung von einzelnen Personen, Gruppen, oder Anwendungszwecken geben. Zum Beispiel Einschränkungen in der kommerziellen Nutzung, oder Beschränkung auf bestimmte Nutzungszwecke (z.B. nur für Bildungseinrichtungen), sind nicht erlaubt.

*******************

{{2-3}}
***************
<!-- style="border: 5px solid #348e96; background-color: #e1efef; padding: 10px" -->
**Zusammenfassung**
\
👆 Offene Daten (Open Data) sind Daten, die von Dritten frei ohne rechtliche und möglichst ohne technische Hindernisse genutzt, weiterverarbeitet und weiterverbreitet werden dürfen. Einschränkungen der Nachnutzung offener Daten sind lediglich dafür erlaubt, Urheberschaft bzw. Provinience offener Daten zu wahren. 
\
\
👆 Offene Daten sind **eine zentrale Dimension von Open Science**.

***************

### Plattformen für offene Daten

{{0-1}}
***************
>Unter einer Plattformen für offene Daten versteht wir hier einen verwalteten Speicherort für **digitale Objekte**, die Datensätze speichern und einen offenen Zugang zu diesen Daten organisieren. Häufig wird anstelle des Begriffes "Plattform" auch von "digitalen Portalen" oder ["Repositorien"](https://skohub.io/dini-ag-kim/fdm-lernziele/heads/main/w3id.org/kim/fdm-glossar/lzm0040.html) gesprochen.
>
>Plattformen für offene Daten bieten in der Regel Such- und Filterfunktionen, Metadatenbeschreibungen sowie oft auch Schnittstellen (APIs) für ein automatisches Abrufen und die Weiterverarbeitung der Daten.
***************

{{1}}
***************

Plattformen für offene Daten können auf internationaler, nationaler oder regionaler Ebene betrieben werden – oder auch spezifisch für einzelne Institutionen oder einzelne Fachdisziplinen ausgelegt sein.

Beispiele für entsprechende Plattformen sind:  

**Europäische Ebene:**

- [European Data Portal](https://data.europa.eu/) – zentrale Plattform der EU für offene Verwaltungsdaten.  

**Nationale Ebene (Deutschland):**

- [GovData](https://www.govdata.de/) - Datenportal für Deutschland, bietet Zugriff auf Daten von Bund, Ländern und Kommunen.  

**Regionale Ebene (Beispiel Schleswig-Holstein):**

- [Open-Data Schleswig-Holstein](https://opendata.schleswig-holstein.de/) - Landesportal mit regionalen und kommunalen Daten.

**Institutionelle Ebene (Beispiel CAU Kiel):** 

- [opendata@uni-kiel](https://opendata.uni-kiel.de/content/index.xml) – Landesportal mit regionalen und kommunalen Daten.  

**Forschungsorientierte Datenrepositorien (Beispiel Erd- und Umweltwissenschaften):** 

- [PANGAEA](https://pangaea.de/) - Repositorium für Daten aus den Erd- und Umweltwissenschaften

Das Forschungsdatenrepositorium PANGEA veröffentlicht dort hochgeladene Datensätze grundsätzlich unter der Creative Commons Lizenz CCBY, Metadatensätze unter der Lizenz CC0. Aus rechtlichen oder ethischen Gründen kann es norwendig sein, den Zugriff auf Forschungsdatensätze zu beschränken. In diesen Fällen müssen Datenbereitsstellende mit der Plattform PANGEA individuelle Absprachen treffen.  

*************

## Didaktische Methoden zur Vertiefung
Es folgt eine Auswahl an möglichen interaktiven Methoden für verschiedene Sozialformen, die zur Erarbeitung und Wissensfestigung eingesetzt werden können.

### Sozialform: Plenum

<!-- data-type="none" -->
| Parameter         | Angabe                                                                                 | 
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| Ziel der Methode  | Bewusstsein für Vielfalt von Open-Data-Portalen schaffen, Reflexion eigener Kenntnisse |
| Gruppengröße      | bis 30                                                                                 |
| Zeit              | 5 bis 15 Min.                                                                          |
| Weitere Parameter | Interaktivität durch Live-Umfrage                                                      |

Interaktive Abfrage am Ende eines Kurzvortrags: 

- „Welche dieser Plattformen sind bereits bekannt?“ und/oder
- „Welche weiteren Plattformen für offene Daten sind bekannt?“

Eine interaktive Abfrage kann auf verschiedene Weisen umgesetzt werden:

- Zuruf
- Beiträge im Chat
- Annotation auf Folie
- Umfrage-Tool der Videokonferenzsoftware
- Umfrage-Tool (z. B. pingo, Mentimeter)
- Liascript class room Funktion
- ...


__Survey für Liascript class room:__


>**Welche dieser Plattformen sind bereits bekannt?**
>
>[[European Data Portal]] European Data Portal
>[[GovData]]    GovData 
>[[Open-Data Schleswig-Holstein]]    Open-Data Schleswig-Holstein
>[[opendata@uni-kiel]]    opendata@uni-kiel
>[[PANGAEA]]    PANGAEA

---

**Welche weiteren Plattformen für offene Daten sind bekannt?**
*(Eingaben können durch Kommas `,` getrennt werden*)

    [[___]]

### Sozialform: Gruppenarbeit  
Kleingruppen (3–4 Personen) recherchieren jeweils ein Open-Data-Portal, sammeln Beispiele für Datensätze und stellen diese kurz im Plenum vor (Whiteboard/Miro).

<!-- data-type="none" -->
| Parameter                  | Angabe                     |
| --------------------------- | -------------------------- |
| Ziel der Methode            | Selbstständige Recherche und Erfahrungsaustausch |
| Gruppengröße                | 3–4 Personen pro Gruppe    |
| Zeit                        | 25 Min.                   |
| Weitere Parameter           | Präsentation im Plenum (max. 3 Min. pro Gruppe) |

### Sozialform: Partner:innenarbeit  
Zwei Lernende tauschen sich über ein ihnen zugewiesenes Portal aus und diskutieren, in welchen Lehr- oder Forschungskontexten es eingesetzt werden könnte. Ergebnisse werden stichpunktartig im Plenum geteilt.  

<!-- data-type="none" -->
| Parameter                  | Angabe                     |
| --------------------------- | -------------------------- |
| Ziel der Methode            | Reflexion der Einsatzmöglichkeiten |
| Gruppengröße                | 2                          |
| Zeit                        | 10 Min.                   |
| Weitere Parameter           | Ergebnisdokumentation im Chat |

### Sozialform: Einzelarbeit  
Jede:r Lernende besucht selbstständig eine Plattform (z. B. GovData oder European Data Portal) und sucht nach einem Datensatz zum eigenen Fachgebiet. Fundstücke werden im Plenum geteilt.  

<!-- data-type="none" -->
| Parameter                  | Angabe                     |
| --------------------------- | -------------------------- |
| Ziel der Methode            | Individuelle Erkundung & Praxisbezug |
| Gruppengröße                | 1                          |
| Zeit                        | 15 Min.                   |
| Weitere Parameter           | Dokumentation im Etherpad |

---

**Frage:** Bei welchen dieser Plattformen handelt es sich **nicht** um eine Plattform für offene Daten?

[[X]] LinkedIn
[[X]] Netflix
[[X]] Instagram
[[ ]] GovData
[[ ]] data.europa.eu
[[ ]] opendata.swiss

---

**Frage:** Bei welchen dieser Plattformen handelt es sich **nicht** um eine Plattform für offene Daten?  
(Hinweis: Manche Plattformen ermöglichen zwar Open Data, sind aber nicht ausschließlich dafür gedacht.)

[[ ]] data.europa.eu (EU)
[[X]] LinkedIn
[[ ]] Zenodo
[[X]] Netflix
[[ ]] GovData (Deutschland)
[[X]] Instagram
[[ ]] opendata.swiss (Schweiz)
[[?]] *Zenodo ermöglicht Open Data, ist aber ein generelles Repositorium für Forschungsoutputs*

---


## Hinweise  
- Vorab sicherstellen, dass alle Teilnehmenden Internetzugang und aktuelle Browser nutzen können.  
- Umfragen, ZUMpads u. ä. vorab einrichten, Bearbeitbarkeit vorab testen und Link bereitstellen.  
- Links zu relevanten Open-Data-Portalen im Vorfeld sammeln und bereitstellen.  

---

## Werkzeuge für das virtuelle Klassenzimmer  

- [x] Videokonferenztool (z. B. BigBlueButton, Zoom)  
- [x] Präsentationstool (z. B. PowerPoint, LiaScript)  
- [x] Quiz-/Umfragetool (z. B. LiaScript (Class room), Mentimeter)  
- [x] virtuelles Whiteboard (z. B. Miro)  
- [x] Tool für kollaboratives Texten (z. B. ZUMpad)  
- [ ] Lernplattform (z. B. Moodle)  
- [ ] Sonstige Werkzeuge  

---
