<!--
author: Canan Hastik
email:    
version:  v1
language: DE
icon:     
link:     
comment:  OER.net FDM-Basiskurs
-->

# LZ-ID 01_08_0142

## Lernziel
Lernende können die Relevanz von Open Science für Wissenschaft und Gesellschaft benennen.

## Inhaltlicher Input 

Open Science ist nicht nur eine wissenschaftliche Praxis, sondern eine strategische Antwort auf die gesellschaftlichen, ethischen und globalen Anforderungen an Forschung im 21. Jahrhundert.

**Open Science ist wichtig zur...**

* Stärkung von Transparenz und Nachvollziehbarkeit: offene Methoden, Daten und Publikationen ermöglichen Reproduzierbarkeit und verhindern Fehlinterpretationen oder Manipulation.
* Förderung wissenschaftlicher Qualität und Effizienz: offene Daten und Methoden beschleunigen den Wissensaustausch, reduzieren Redundanz und stärken kollaborative Forschung.
* Demokratisierung von Wissen: Open Access und OER ermöglichen weltweit den Zugang zu wissenschaftlichen Ergebnissen – auch außerhalb von Forschungseinrichtungen.
* Stärkung gesellschaftlicher Teilhabe und Wirkung: Open Science schafft Schnittstellen zwischen Wissenschaft und Gesellschaft (z. B. Citizen Science, evidenzbasierte Politikberatung).
* Förderung globaler Kooperation und Inklusion: Open Science kann globale Ungleichheiten in der Forschung (z. B. Zugang, Sichtbarkeit) abbauen.
* Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele (SDGs): Durch offene Zugänge zu Wissen und Daten kann Wissenschaft gezielt zur Lösung globaler Herausforderungen beitragen.


-----------
Quellenangaben

[1]  UNESCO. (2021). UNESCO Recommendation on Open Science. Paris: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Abgerufen am 11. Juli 2025, von https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379949

## Didaktische Methoden (online) für Sozialform: Plenum
_Ablauf und Ausführung der gewählten didaktischen Methode zur Umsetzung des Lernziels bei einer Großgruppe mit Angaben zum geplanten Toolseinsatz in Klammern am Ende der Methode z. B. Lehrvortrag/Präsentation Input: Lehrperson präsentiert und trägt Definition und Ziele von Forschungsdaten-Policies vor (Videokonferenztool mit Präsentationstool)_

| Parameter        |    Input |
| ------------     | -------- |
| Gruppengröße     | x bis xx |
| Zeit             | x bis xx |
| *Parameter x*    | x bis xx |


## Didaktische Methoden (online) für Sozialform: Gruppenarbeit
_Ablauf und Ausführung der gewählten didaktischen Methode zur Umsetzung des Lernziels bei Arbeit in Kleingruppen mit Angaben zum geplanten Toolseinsatz in Klammern am Ende der Methode z. B. Lehrvortrag/Präsentation Input: Lehrperson präsentiert und trägt Definition und Ziele von Forschungsdaten-Policies vor (Videokonferenztool mit Präsentationstool)_
| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Gruppengröße     | x bis xx |
| Zeit             | x bis xx |
| *Parameter x*    | x bis xx |


## Didaktische Methoden (online) für Sozialform: Partner:innenarbeit
_Ablauf und Ausführung der gewählten didaktischen Methode zur Umsetzung des Lernziels bei Zusammenarbeit von 2 Lernenden mit Angaben zum geplanten Toolseinsatz in Klammern am Ende der Methode z. B. Lehrvortrag/Präsentation Input: Lehrperson präsentiert und trägt Definition und Ziele von Forschungsdaten-Policies vor (Videokonferenztool mit Präsentationstool)_
| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Gruppengröße     | x bis xx |
| Zeit             | x bis xx |
| *Parameter x*    | x bis xx |


## Didaktische Methoden (online) für Sozialform: Einzelarbeit
_Ablauf und Ausführung der gewählten didaktischen Methode zur Umsetzung des Lernziels in Einzelarbeit mit Angaben zum geplanten Toolseinsatz in Klammern am Ende der Methode z. B. Lehrvortrag/Präsentation Input: Lehrperson präsentiert und trägt Definition und Ziele von Forschungsdaten-Policies vor (Videokonferenztool mit Präsentationstool)_
| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Gruppengröße     | x bis xx |
| Zeit             | x bis xx |
| *Parameter x*    | x bis xx |


## Hinweis
_optional: Hinweise zur Durchführung der Methoden wie z. B. Installation der Software, Vorbereitung, u. ä._


## Werkzeuge für das virtuelle Klassenzimmer
_Aus der folgenden Liste einfach alle wegstreichen, die nicht benötigt werden ->  Quelle der Liste, die bei Bedarf noch weiter ausgebaut werden sollte: https://github.com/anvoice-ger/fdm-basis/blob/main/02_digitale-tools.md_

* Videokonferenztool (z. B. Zoom, Webex, Big Blue Button u. a.)
* Präsenationstool (z. B. Powerpoint, Mentimeter, Ashaslides)
* Quiz- und Umfragetool (z. B. Mentimeter, Kahoot ...)
* Whiteboard (z. B. Miroboard, Conceptboard, Collaborad)
* Tool für kollaboratives (Er)Arbeiten von Texten (z. B. Etherpad, HedgeDoc, GWDG Pad, Yopad...)
* Lernplattform (z. B. Moodle, ILIAS, OLAT...)
* Sonstiges (Github...)

## Methodenpool
_Aufzählung der verwendeten Methoden mit Quellenangaben z. B. Chatsturm (T2T 5 S. 163)_
