<!--
author: Paul Walter
email: paul.walter@fh-potsdam.de
version:  v1
language: DE
icon:     
link:     
comment:  OER.net FDM-Basiskurs
-->

# 01_006_0102 (LZM)

Datenmanagementplan Softwares

## Lernziel dieser Einheit

Original Lernziel LZM-FDM (v3, 2025):

- Lernende können geeignete Softwares zum Erstellen von Datenmanagementplänen (DMP) benennen. (LZM-ID: 01\_008\_0102)

### Vorausgesetzte Lernziele

Für die Erreichung des hier angestrebten Lernziels, sollten die Begriffe "Datenmanagementplan" und "Forschungsdatenlebenszyklus" den Lernenden bereits bekannt sein.

*Folgende Lernziele können eine erweiterte Grundlage zu Datenmanagementplänen bieten:*

- Lernende können die Erstellung von Datenmanagementplänen innerhalb des Forschungsdatenlebenszyklus erläutern. (LZM-ID: 01\_005\_0086)
- Lernende können die Umsetzung von Datenmanagementplänen innerhalb des Forschungsdatenlebenszyklus erläutern. (LZM-ID: 01\_005\_0087)
- Lernende können Bestandteile eines Datenmanagementplans benennen. (LZM-ID: 01\_006\_0092)
- Lernende können Bestandteile eines Datenmanagementplans erläutern. (LZM-ID: 01\_006\_0093)
- Lernende können die Relevanz eines Datenmanagementplans erläutern. (LZM-ID: 01\_006\_0094)
- Lernende können den Nutzen eines Datenmanagementplans erläutern. (LZM-ID: 01\_006\_0096)
- Lernende können die Anforderungen verschiedener Förderinstitutionen im Hinblick auf Datenmanagementpläne benennen. (LZM-ID: 01\_006\_0098)
- Lernende können die Anforderungen verschiedener Förderinstitutionen im Hinblick auf Datenmanagementpläne erläutern. (LZM-ID: 01\_006\_0099)
- Lernende können Begutachtungskriterien im Hinblick auf Datenmanagementpläne benennen. (LZM-ID: 01\_006\_0100)
- Lernende können Begutachtungskriterien im Hinblick auf Datenmanagementpläne erläutern. (LZM-ID: 01\_006\_0101)

*Folgende Lernziele können eine erweiterte Grundlage zu dem Forschungsdatenlebenszyklus bieten:*

- Lernende können Phasen des Forschungsdatenlebenszyklus benennen. (LZM-ID: 01\_005\_0079)
- Lernende können Phasen des Forschungsdatenlebenszyklus erläutern. (LZM-ID: 01\_005\_0080)
- Lernende können  den Forschungsdatenlebenszyklus auf Forschungsprojekte anwenden. (LZM-ID: 01\_005\_0081)
- Lernende können Forschungsdatenmanagement (FDM)-Maßnahmen in verschiedenen Phasen des Forschungsdatenlebenszyklus benennen. (LZM-ID: 01\_005\_0082)
- Lernende können Forschungsdatenmanagement (FDM)-Maßnahmen in verschiedenen Phasen des Forschungsdatenlebenszyklus erläutern. (LZM-ID: 01\_005\_0083)
- Lernende können eigene Tätigkeiten in einem Forschungsprozess den Stationen des Forschungsdatenlebenszyklus zuordnen. (LZM-ID: 01\_005\_0084)
- Lernende können Tätigkeiten im Forschungsprozess den Phasen des Forschungsdatenlebenszyklus zuordnen. (LZM-ID: 01\_005\_0085)


### Weiterführende Lernziele

*Folgende Lernziele bieten eine Vertiefung zu Erstellung von Datenmanagementplänen an:*

- Lernende können Funktionen geeigneter Softwares zum Erstellen von Datenmanagementplänen erläutern. (LZM-ID: 01\_008\_0103)
- Lernende können geeignete Softwares zum Erstellen von Datenmanagementplänen anwenden. (LZM-ID: 01\_008\_0104)
- Lernende können unter Anleitung einen Datenmanagementplan entwickeln. (LZM-ID: 01\_008\_0105)
- Lernende können eigentständig einen Datenmanagementplan entwickeln. (LZM-ID: 01\_008\_0106)
- Lernende können einen Datenmanagementplan im Hinblick auf die Einhaltung von Förderrichtlinien bewerten. (LZM-ID: 01\_008\_0107)
- Lernende können eigenständig Vorlagen für Datenmanagementpläne konzipieren. (LZM-ID: 01\_008\_0108)
- Lernende können Best Practice-Beispiele für die Verwendung von Datenmanagementplänen aus Sicht von Forschenden benennen. (LZM-ID: 01\_008\_0109)
- Lernende können Best Practice-Beispiele für die Verwendung von Datenmanagementplänen aus Sicht von Forschenden erläutern. (LZM-ID: 01\_008\_0110)
- Lernende können die nationalen und internationalen Perspektiven in Bezug auf einen Datenmanagementplan erläutern. (LZM-ID: 01\_008\_0111)
- Lernende können relevante (nationale und internationale) Arbeitsgruppen zu DMPs benennen. (LZM-ID: 01_006_0112)
- Lernende können didaktische Szenarien zum Thema Datenmanagementplan konzipieren. (LZM-ID: 01_006_0113)
- Lernende können didaktische Szenarien zum Thema Datenmanagementplan durchführen. (LZM-ID: 01_006_0114)
- Lernende können Beratungsszenarien zum Thema Datenmanagementplan konzipieren. (LZM-ID: 01_006_0115)
- Lernende können Beratungsszenarien zum Thema Datenmanagementplan durchführen. (LZM-ID: 01_006_0116)

## Inhalt und Bezug

Kurze Input-Präsentation zum Thema Softwares für die Erstellung von Datenmanagementplänen. 
Diese kann gerne nachgenutzt werden.

Das hier zu erreichende Lernziel ist mit der Stufe 1 der Taxonomie nach Bloom ausgezeichnet. Als Lernziel ist demnach das "Erinnern" angegeben, also die Fähigkeit, grundlegende Fakten, Konzepte und Informationen abzurufen. 

### Software für die Erstellung von Datenmanagementpläne

---

**Rekapitulation Datenmanagementplan (DMP)**

Ein DMP ist ein lebendes Dokument, das den Umgang mit Forschungsdaten vor, während und nach einem Projekt dokumentiert. Er erleichtert das Management eines Projektes und seiner Mitarbeiter:innen sowie insbesondere der im Projekt verwendeten und entstehenden (Forschungs-)Daten von der Erhebung bis zur Archivierung.
Förderorganisationen bestehen zunehmend auf Aussagen zu Daten in einem geförderten Projekt durch einen DMP.

---

**Software für die Erstellung von Datenmanagementplänen (DMP)**

Für die Erstellung von DMP stehen Forschenden und Data Stewards neben Checklisten und Vorlagen auch verschiedene unterstützende Softwares zur Verfügung. Diese führen in der Regel anhand eines online verfügbaren Fragenkataloges durch den Forschungsprozess bzw. Projektablauf und ermöglichen am Ende den Export eines DMP in verschiedenen Formaten. 

Neben disziplinspezifischen gibt es vor allem generische Tools. Wir fokussieren uns hier auf die allgemeingültigen. Dazu zählen u. a.:
Deutsch:
- RDMO (https://rdmo.aip.de/)
Englisch:
- DMPTool (https://dmptool.org/, University of California)
- DMPonline (https://dmponline.dcc.ac.uk/, Digital Curation Centre (DCC))
- Data Stewardship Wizard (https://ds-wizard.org/, elixir)
- Argos (https://argos.openaire.eu/home, OpenAIRE/EUDAT)

---

**Ausblick**

Im Rahmen der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) wird es einen auf RDMO basierenden DMP-Service geben (https://base4nfdi.de/projects/dmp4nfdi).

Weitere Informationen dazu finden sich auch im Artikel "DMP-Tools" von forschungsdaten.org: https://www.forschungsdaten.org/index.php/DMP-Tools 

---

**Quellen** 
- https://www.forschungsdaten.org/index.php/Data_Management_Pl%C3%A4ne
- https://forschungsdaten.info/themen/informieren-und-planen/datenmanagementplan/
- https://base4nfdi.de/projects/dmp4nfdi 
- https://www.forschungsdaten.org/index.php/DMP-Tools

---


## Didaktische Methoden zur Vertiefung

Es folgt eine Auswahl an möglichen interaktiven Methoden für verschiedene Sozialformen, die zur Erarbeitung und Wissensfestigung eingesetzt werden können.

### Sozialform: Plenum

Interaktive Abfrage **vor** einem Kurzvortrag per Zuruf oder Chatsturm: alle TN recherchieren selbstständig nach Software zu Erstellung von DMP und tragen die Ergebnisse mündlich (oder im Chat) zusammen (Videokonferenztool). Oder die Teilnehmer:innen rufen Tools bzw. Software zur Erstellung von DMP in den (virtuellen) Raum.

Mögliche Fragen:
- Welche Software zur Erstellung von DMP kennt ihr?

| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Ziel             | Die Kursteilnehmer:innen interagieren und aktivieren ihr Vorwisssen zum Thema DMP-Software. |
| Gruppengröße     | 5 bis 20 |
| Zeit             | 0 bis 5 |


### Sozialform: Gruppenarbeit

Die Teilnehmer:innen schauen sich in Kleingruppen (3-5 Personen) ausgewählte Software an. Die Ergebnisse werden gesammelt und im Anschluss von einer/m Moderator:in im Plenum vorgestellt (Videokonferenztool mit Präsentationstool).

Mögliche Aufgabe:
- In Gruppen ausgewählte Software ansehen und Besonderheiten notieren.
- Nennen von Software, die an eigener Institution oder Hochschule genutzt wird. Gemeinsames Ansehen des Erstellungsprozesses.

| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Ziel             | Die Kursteilnehmer:innen recherchieren einzelne Software. Dadurch aktivieren sie ihr Vorwissen und eignen sich neue Kenntnisse an. |
| Gruppengröße     | 3 bis 5 |
| Zeit             | 5 bis 10 |


### Sozialform: Partner:innenarbeit

Die Teilnehmer:innen schauen sich in Partner:innenarbeit ausgewählte Software an. Die Ergebnisse werden gesammelt und im Anschluss im Plenum vorgestellt (Videokonferenztool mit Präsentationstool). 

Mögliche Aufgabe:
Die Kursteilnehmer:innen suchen gemeinsam eine oder mehrere Software zur Erstellung von DMP und notieren Besonderheiten bzw. Unterschiede.

| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Ziel             | Die Kursteilnehmer:innen sehen sich einzelne Software an. Dadurch aktivieren sie ihr Vorwissen und eignen sich neue Kenntnisse an. |
| Gruppengröße     | 2 bis 2 |
| Zeit             | 5 bis 10 |


### Sozialform: Einzelarbeit

Die Teilnehmer:innen bearbeiten in Einzelarbeit ausgewählte Aufgaben. Die Ergebnisse werden im Anschluss gemeinsam im Plenum vorgestellt (Videokonferenztool mit Präsentationstool). 

Mögliche Aufgabe:
- Recherche zu Software, die an der eigenen Institution oder Hochschule genutzt wird
- Recherche zu ausgewählter Software 

| Parameter        |          |
| ------------     | -------- |
| Ziel             | Die Kursteilnehmer:innen bearbeiten individuell Aufgaben und stelle diese im Anschluss vor der gesamten Gruppe vor. Dadurch eignen sie sich neue Kenntnisse an und tauschen sich mit den restlichen Teilnehmer:innen aus. |
| Gruppengröße     | 1 bis 1 |
| Zeit             | 5 bis 15 |

## Hinweis
Die Lehrperson sollte darauf achten, dass Zugang zu allen Tools besteht. Höchstwahrscheinlich wird man Test-Accounts für Anmeldungen einrichten müssen. RDMO benötigt darüber hinaus eingerichtete Instanzen. Falls die eigene Institution oder Hochschule keine RDMO-Instanz eingerichtet hat, kann auf frei verfügbare wie von forschungsdaten.info zurückgegriffen werden: https://rdmo.forschungsdaten.info/

## Werkzeuge für das virtuelle Klassenzimmer

- [x] Videokonferenztool (z. B. Zoom, Webex, Big Blue Button u. a.)
- [x] Präsenationstool (z. B. Powerpoint, Mentimeter, Ashaslides)
- [x] Quiz- und Umfragetool (z. B. Mentimeter, Kahoot ...)
- [x] Whiteboard (z. B. Miroboard, Conceptboard, Collaborad)
- [x] Tool für kollaboratives Arbeiten (z. B. Etherpad, HedgeDoc, GWDG Pad, Yopad...)
- [x] Lernplattform (z. B. Moodle, ILIAS, OLAT...)
- [ ] Sonstiges (GitHub...)

## Methodenpool

- TtT-Konzept V5, Methoden sortiert nach Kategorie, S. 154 ff.

